Pois bem, pessoal, nós já vimos aqui, então, a classificação do devedor com Tomás,
as formas de manifestação do processo administrativo para a defesa,
as condições necessárias para que esse processo tenha validade,
para que todas essas alegações sejam, de fato, bem conduzidas e bem alinhadas pelo devedor e por seus representantes.
E fica uma dúvida em relação ao parcelamento do crédito, finalizando com o pagamento desse tributo de forma integral.
Caso o devedor com Tomás seja, de fato, caracterizado e esse pagamento venha a existir,
nós podemos dizer que a extinção da punibilidade também ocorrerá nos moldes em que nós temos hoje?
Num primeiro momento,
eu sei que os senhores, de forma correta, dirão que o Código Penal expressamente prevê a extinção da punibilidade.
Como nós vemos aqui na tela, o STJ autoriza que o pagamento integral,
mesmo que após o recebimento da denúncia, inclusive após o trânsito em julgado da condenação,
ou seja, quando não mais houver recurso, extingue a punibilidade.
Isso está previsto lá no HC 362.478 de São Paulo,
de 2017.
Ou seja, se o pagamento integral vier, mesmo após a denúncia,
e ainda que após o trânsito em julgado, quando finalizado o processo judicial,
esse pagamento é capaz de extinguir a punibilidade como está aqui.
Mas em relação ao devedor com Tomás, essa mesma regra trazida pelo STJ permanece válida?
Vamos verificar.
Os senhores sabem que a regra geral
do artigo 168-A, que traz a disciplina da apropriação em débita previdenciária,
ela autoriza expressamente a extinção da punibilidade lá no parágrafo 1º do artigo 168-A.
Nós vemos que o artigo 168-A, que trata da apropriação em débita previdenciária,
ele expressamente traz a possibilidade da extinção da punibilidade no seu parágrafo 2º,
dizendo que é extinta a punibilidade
se o agente espontaneamente declara, confessa e efetua o pagamento das contribuições,
importâncias ou valores e empresta as informações devidas à previdência social
na forma devida em lei ou regulamento antes do início da ação.
Ou seja, se eu fizer esse pagamento,
me é dado o direito de não mais sofrer as consequências criminais
dessa apropriação em débita previdenciária.
Então, esse tipo de situação está expressamente previsto, né,
na norma penal e ela tem vigência, né,
e ela se aplica naturalmente aos contribuintes de modo geral.
Outra regra geral que também trata da extinção da punibilidade
é aquela prevista na sonegação de contribuição previdenciária,
como nós vemos no artigo 337-A, especialmente no seu parágrafo 1º,
que também prevê a extinção da punibilidade.
O mesmo ocorre na Lei 9.249, de 95, em que diz que, no seu artigo,
no artigo 34, extingue-se a punibilidade dos crimes definidos
na Lei 8.137, de 90 e na Lei 4.729,
quando o agente promover o pagamento do tributo ou contribuição social,
inclusive acessórios, antes do recebimento da denúncia.
Pois bem, esse é o cenário em que nós temos a regra geral
até a vigência do Código de Defesa do Consumidor
no tocante aos devedores de modo geral, né,
sejam eles quais forem.
No entanto, o Código de Defesa do Contribuinte
ele traz uma novidade que acaba por ter reflexo
nessas legislações em que nós trouxemos.
Isso porque a condição de devedor, quanto mais,
impede de forma expressa e irrestrita
a possibilidade daquele devedor, quanto mais,
usufruir da extinção da punibilidade.
Ou seja, além da condição de devedor, quanto mais,
ele também não consegue se afastar,
não consegue se desvincular dos reflexos
trazidos pela legislação penal.
Então, aqui, como nós vemos no artigo 168-A,
o parágrafo 5º estabelece expressamente que
a extinção da punibilidade de que trata o parágrafo 2º,
que é a regra geral que nós mencionamos anteriormente,
não se aplica ao agente declarado devedor, quanto mais,
em decisão administrativa definitiva e inscrito
no cadastro informativo dos créditos não quitados
no setor público federal.
Da mesma forma, o artigo 34 estabelece,
lá na Lei dos Crimes contra a Ordem Tributária,
prevendo expressamente, no parágrafo 3º,
que a extinção de punibilidade de que trata o caput
desse artigo também não se aplica
ao agente declarado devedor, quanto mais, novamente,
em decisão administrativa definitiva e inscrito
no cadastro informativo de débitos não quitados,
no caso, o CADIN.
Então, veja, pessoal, quais são os requisitos
para que essa condição da extinção da punibilidade
não venha a ser beneficiada ao devedor, quanto mais.
Então, uma vez que esse contribuinte seja, de fato,
caracterizado no âmbito do processo administrativo
como devedor, quanto mais, e essa pessoa julgada,
essa pessoa jurídica, seja classificada
como devedor, quanto mais, com inscrição no CADIN,
ele está automaticamente impossibilitado
de ter a extinção da sua punibilidade.
Ou seja, além de sofrer todos os reflexos
que nós vimos na condição de devedor, quanto mais,
ele também não pode se beneficiar da extinção
da punibilidade na esfera criminal.
Algo bastante gravoso, como nós podemos perceber aqui.
Então, todos esses reflexos trazidos,
por essa condição de devedor, quanto mais,
ela é bastante gravosa e traz bastante preocupação.
E eu tenho visto que muitos dos colegas
que estão à frente dessas discussões,
talvez por conta da reforma tributária
que tem tirado o sono de muitos de nós,
já trazendo alguns reflexos para um futuro
não muito distante, não têm se atentado
com a devida necessidade, com a devida cautela
a respeito desses reflexos que o devedor,
quanto mais, estará sujeito, está sujeito
a partir da vigência do Código de Defesa do Contribuinte.
Então, é uma recomendação que eu trago aos senhores
que tomem bastante cautela nessas classificações,
nessas imputações dos seus clientes
como devedores, quanto mais,
porque isso realmente pode inviabilizar sobremaneira
aquela pessoa jurídica, inclusive trazendo
consequências para as pessoas físicas,
como nós mencionamos anteriormente.
Uma vez que são bastante gravosas
essas imputações a que são impostas
a esse contribuinte, inclusive prejudicando
diretamente na esfera criminal, na esfera penal,
trazendo a impossibilidade de extinção da punibilidade.
Então, é muito importante que os senhores se atentem
para direcionar esse contribuinte
a se prevenir e, caso sejam colocados nessa condição,
para que seja feita a defesa adequada
e questionado todos os argumentos
que nós mencionamos anteriormente.